# Описание проекта

Данный репозиторий содержит исходные данные, скрипты и результаты анализа транскриптомных данных клеток HepaRG в процессе дифференцировки и после индукции метилхолантреном. Проект выполнен в рамках дипломной работы студентки 6-го курса, Сеченовский университет, 2025 год. Основная научная и техническая постановка задачи подробно изложена в тексте диплома; репозиторий содержит вспомогательный материал и код.

# Структура репозитория
📂 **Данные (Данные/quant/)**

Содержит 9 файлов транскриптома, полученных в результате работы программы Oarfish. Эти файлы представляют собой исходные данные для анализа экспрессии генов.

📂 **Скрипты обработки данных**

Содержит скрипты для анализа данных:

_Создание матриц экспрессии.ipynb_ — скрипт Jupyter Notebook для генерации матриц counts и TPM.

_DEseq2 анализ.R_ — скрипт анализа дифференциальной экспрессии с использованием DESeq2.

_EdgeR анализ.R_ — скрипт анализа дифференциальной экспрессии с использованием edgeR.

📂 **Результирующие таблицы** 

Содержит следующие файлы:

_raw_counts_matrix.tsv_ — матрица экспрессии, выраженной в количествах прочтений.

_expression_matrix_TPM.csv_ — матрица экспрессии, нормализованной методом TPM (Transcripts Per Million).

_coldata.csv_ — метаданные образцов для работы программ по анализу дифференциальной экспрессии

_DESeq2_Undiff_vs_Diff.csv_ и _DESeq2_Induced_vs_Diff.csv_ — результаты анализа дифференциальной экспрессии в двух сравнениях с использованием DESeq2.

_edgeR_Undiff_vs_Diff.csv_ и _edgeR_Induced_vs_Diff.csv_ — результаты анализа дифференциальной экспрессии в двух сравнениях с использованием edgeR.

📂 **Рисунки**

Визуализации результатов анализа:

_DEseq2_PCA.png_, _python_TPM_PCA.jpg_ — графики главных компонент.

_DEseq2_volcano_Undiff_vs_Diff.png_, _DEseq2_volcano_Induced_vs_Diff.png_ — вулкано-плоты для DESeq2-результатов.

_EdgeR_volcano_Undiff_vs_Diff.png_, _EdgeR_volcano_Induced_vs_Diff.png_ — вулкано-плоты для edgeR-результатов.

_clustermap.jpg_ — тепловая карта кластеризации.

_boxplot.jpg_ — боксплоты распределения экспрессии.



